Разработка решения кейса
В этом проекте ты с командой разработаешь решение для выбранного ранее кейса. Для этого ты спроектируешь пользовательский путь клиента, сформируешь уникальное ценностное предложение к продукту заказчика, а затем предложишь и протестируешь решение проблемы, с которой столкнулся кейсодатель.

💡 Все материалы по разработанному решению ты и твоя команда должны упаковать в презентацию. План презентации есть в задании.

Содержание
Глава 1
Общая инструкция
Глава 2
2.1. Создание CJM
2.2. Уникальное ценностное предложение
2.3. Разработка решения кейса
2.4. Тестирование решения
Зачем нужно тестировать решение?
Как подготовиться к коридорному тестированию?
2.5. Как работать с обратной связью после тестов
Глава 3. Задание
Глава 1
Общая инструкция
Методология «Школы 21» может быть не похожа на тот образовательный опыт, который случался с тобой ранее. Ее отличает высокий уровень автономии: у тебя есть задача, ты должен ее выполнить. По большей части тебе нужно будет самому добывать знания для ее решения. Второй важный момент — это peer-to-peer обучение. В образовательном процессе нет менторов и экспертов, перед которыми ты защищаешь свой результат. Ты это делаешь перед такими же учащимися, как и ты сам. У них есть чек-лист, который поможет им качественно выполнить приемку твоей работы.

Роль «Школы 21» заключается в том, чтобы обеспечить через последовательность заданий и оптимальный уровень поддержки такую траекторию обучения, при которой ты не только освоишь hard skills, но и научишься самообучаться.

Не доверяй слухам и предположениям о том, как должно быть оформлено твое решение. Этот документ является единственным источником, к которому стоит обращаться по большинству вопросов.
Твое решение будет оцениваться другими учащимися.
Подлежат оцениванию только те файлы, которые ты сдал на проверку.
Сдавай на проверку только те файлы, что были указаны в задании.
Не забывай, что у тебя есть доступ к интернету и поисковым системам.
Обсуждение заданий можно вести и в мессенджерах.
Будь внимателен к примерам, указанным в этом документе, — они могут иметь важные детали, которые не были оговорены другим способом.
И да пребудет с тобой Сила!
Глава 2
2.1. Создание CJM
В некоторых кейсах вашей команде может потребоваться проанализировать, как пользователи сейчас решают свои задачи и с какими проблемами сталкиваются. Хороший способ визуализировать данный процесс — воспользоваться Customer Journey Map (CJM). CJM визуализирует путь, который проходит пользователь в нашей системе, и отображает опыт его взаимодействия. Создание CJM происходит на любом из этапов:

построение пути для дизайна интерфейса и проработки пользовательского опыта;
визуализация текущего пути и процессов;
построение целевого пути, учитывающего определенные доработки в системе.
💡 CJM является опциональным инструментом для кейса, так как не всем продуктам необходимо визуализировать путь пользователя в деталях.

Для каких продуктов нужен CJM:

Продукт, у которого сложный путь пользователя с разными логическими цепочками экранов. Такой продукт необходимо визуализировать, а CJM — подходящий для этого инструмент. Например, если это приложение банка или приложение для изучения языков со множеством вариантов сценариев для одной или разных аудиторий.
E-commerce продукт, где у пользователя достаточно длинная цепочка действий до покупки. Здесь CJM поможет разложить путь пользователя и не забыть шаги. Например, приложение доставки продуктов по типу «Самоката». Пользователь может выбирать продукты, добавлять их в желаемые или напрямую в корзину, долго выбирать. Продукты могут закончиться в процессе оформления заказа. Такие действия создают длинную цепочку до самой покупки, и CJM помогает проработать разные сценарии.
Для продукта, ориентированного на пользовательский сценарий. Например, это может быть несложный продукт для онлайн-заказа продуктов или еды из ресторана, где большой каталог и пользователь много взаимодействует с приложением. В этом случае CJM поможет простроить путь пользователя таким образом, чтобы не добавить лишнего, не усложнить, а, наоборот, упростить взаимодействие с интерфейсом до заказа.
При создании CJM для своего продукта рекомендуем предварительно ознакомиться со статьями:

Гайд по созданию CJM.
Пример простой CJM.
CJM для Ашана.
В созданной вами CJM важно отразить:

путь пользователя от стадии «информирование» до стадии «повторное использование / покупка»;
рекомендации по улучшению пути пользователя;
ожидания пользователей или иной аудитории от вашего продукта;
настроение пользователей;
точки контакта с аудиторией.
2.2. Уникальное ценностное предложение
Уникальное ценностное предложение — это заявленная ценность товара или услуги для целевой аудитории. Например, продукция обладает такими свойствами, характеристиками и выгодами, которые нигде больше не получить на рынке. То есть мы описываем, чем уникален наш продукт и почему пользователи должны пользоваться именно им. Это описание должно быть кратким, емким и понятным без дополнительного объяснения.

Обычно мы описываем уникальное ценностное предложение, когда понимаем, какое решение хотим предложить нашим клиентам. То есть до создания прототипа.

Подробнее, как написать уникальное ценностное предложение, можно узнать тут и тут.

2.3. Разработка решения кейса
После того как вы отприоритизировали гипотезы решения в прошлом проекте, можно приступать к разработке решения.

Решение будет целиком зависеть от выбранного кейса, пожеланий заказчика, анализа проблемы и креативности твоей команды. Решением может являться стратегия выхода на новый рынок, креативная концепция, доработка текущего продукта или его полный редизайн.

💡 Вероятнее всего, решение твоей команды будет сопровождаться артефактами. Например, предложение по позиционированию компании на новом рынке + пример лендинга, ориентированного на будущих клиентов. Или проект айдентики мероприятия + примеры рекламных макетов.

В реальном продакт-менеджменте важным инструментом для постройки пользовательского пути и последующего тестирования являются интерактивные (wireframe) прототипы. Они создаются с помощью специализированных инструментов, таких как Figma, Sketch, Adobe XD, Balsamiq и другие. Такие прототипы можно сделать интерактивными и протестировать вместе с пользователем. Например, черно-белые макеты, демонстрирующие основную структуру и навигацию продукта без деталей дизайна.

Как сделать прототип, можно прочитать здесь.

miro

💡 В случае, если твоей команде не нужен интерактивный прототип, идеи и артефакты для решения кейса можно положить на интерактивную доску, например, Holst. Затем после тестирования или внутрикомандного обсуждения лучшие идеи можно будет перенести в презентацию.

2.4. Тестирование решения
Зачем нужно тестировать решение?
Тестирование — процесс, который помогает собрать обратную связь от аудитории (в идеале — от настоящих или потенциальных пользователей продукта) и понять, насколько предлагаемое решение отвечает ее запросам.

Данный этап особенно актуален для цифровых продуктов. Например, для добавления новых механик вовлечения в приложение заказчика.

Какие есть способы тестирования?

В практике продуктового менеджмента используются разные способы для того, чтобы получить инсайты от целевой аудитории. Выбор способа обычно зависит от вашего продукта, бюджета и целей, которые вы ставите перед проверкой прототипа. Сейчас в проекте мы немного упрощаем путь к пользователю и берем самый доступный инструмент — коридорное тестирование. Этот инструмент позволит получить быстрый результат и сконцентрироваться на проверке прототипа и получении ценных инсайтов.

Чтобы понять, какие еще способы исследования аудитории существуют, ознакомьтесь со статьями:

Юзабилити-тестирование.
Интервью с пользователями.
A/B-тестирование.
Как проводить коридорное тестирование?

Если совсем просто, его суть — встать с кресла, выйти в коридор и показать идею своим коллегам прямо в коридоре. Если у вас есть интерактивный прототип — отлично! Главный плюс подобного метода — возможность получить быструю обратную связь.

В случае нашего кейса будет идеально, если мы сможем найти респондентов из целевой аудитории продукта, и лучше провести коридорное тестирование с ними. Если нет такой возможности, то можно опросить другую команду, чтобы получить инсайты по вашему прототипу.

Чтобы качественно провести «коридорку», нужно узнать у пользователя следующую информацию:

Как ты понимаешь эту идею?
Что ты сейчас чувствуешь/думаешь об этой концепции?
Куда ты нажмешь, чтобы найти или сделать что-то?
Что, на твой взгляд, произойдет, когда ты нажмешь на это?
Подробнее про организацию коридорного тестирования можно почитать тут.

Как подготовиться к коридорному тестированию?
Чтобы успешно провести коридорное тестирование:

Заранее составьте вопросы и занесите их во вкладку «Результаты интервью» файла «УТП и тестирование решения» (найдете его в разделе «Дополнительные материалы»).

Там же опишите все вопросы, которые вы хотите задать респонденту на интервью, с опорой на примеры из файла. Так вам будет проще построить диалог и не потерять все аспекты, которые необходимо протестировать.

Внесите всех респондентов в первую колонку, чтобы структурировать свои записи.

На тестирование лучше приходить вдвоем, чтобы один человек демонстрировал решение (например, доска с идеями в Holst или интерактивный прототип в Figma), а второй фиксировал информацию в той же вкладке рядом с именем респондента. Так ваша команда сможет эффективно провести исследование, а главное — не потерять информацию.

После проведенного теста стоит прочитать получившийся скрипт и сделать выводы. Так будет проще впоследствии делать выводы по нескольким интервью.

После необходимо сделать выводы из всех проведенных интервью, сравнить их с гипотезами, а также подготовить список изменений для прототипа и отразить их во вкладке «Гипотезы по улучшению».

Мы называем эти улучшения гипотезами, так как мы еще не тестировали решение на реальных пользователях и предполагаем, что эти улучшения помогут реальным пользователям решать свои задачи более эффективно с помощью продукта.

Подкрепите ваши гипотезы цитатами или выводами из интервью. Это может быть как мнение одного респондента, так и выводы, сделанные из нескольких интервью.

Важно добавить эту информацию, чтобы вы сами четко понимали, чем обусловлена гипотеза, и на этапе проверок могли обосновать ее другой команде.

💡 Тестирование является необязательным этапом в рамках этого обучения, но очень важным при разработке реального продукта. Чтобы понять, как воспринимается ваш продукт аудиторией, и получить обратную связь, рекомендуем протестировать его на потенциальных пользователях продукта или другой команде. Для успешного тестирования в реальной жизни необходимо провести от 5 «коридорок». Однако в случае учебного проекта достаточно будет провести 3 тестирования.

2.5. Как работать с обратной связью после тестов
Во время тестирования вы получили обратную связь от другой команды, а возможно, и от целевой аудитории. Давайте разберемся, как работать с предложениями и изменениями после интервью:

Необходимо проверить записи и понять, какие возражения повторяются, а какие достаточно уникальны, и затем приоритизировать их. Редкие возражения мы оцениваем с точки зрения, будет ли это полезно для нашей целевой аудитории и как такая же функция работает у конкурентов, если она присутствует. А также поможет ли эта функция решить проблему компании-кейсодателя.

Например, если три респондента из пяти сказали, что им неудобна кнопка заказа в приложении, то стоит ее поменять. Если один респондент сказал, что не хватает быстрого перехода на оплату товара, то тут надо посмотреть, как сделана такая функция у конкурентов. Если ее нет у конкурентов, то подумайте, поможет ли данная функция решить проблему, которая есть у кейсодателя.

После того как мы отсортировали обратную связь после интервью, мы приступаем к внесению изменений.

Таким образом, мы учли обратную связь от пользователей после того, как проверили, что решение закрывает проблему.

Глава 3. Задание
Задание 1

Опишите уникальное ценностное предложение во вкладке «УТП» файла «УТП и тестирование решения».

Задание 2

Разработайте решение кейса и составьте на его основе презентацию.

План презентации:

информация о команде;
проблема заказчика;
уникальное ценностное предложение;
разработанное решение;
обоснование решения.
В качестве решения прикрепите файл с указанием публичной ссылки на презентацию.

ОПЦИОНАЛЬНЫЕ ЗАДАНИЯ

Задание 3

Протестируйте решение на соседней команде методом коридорного тестирования (еще лучше — на целевой аудитории). Для этого воспользуйтесь вкладкой «Результаты интервью». Отразите в ней вопросы для интервью с респондентами, их ответы и свои выводы по результатам.

Во вкладке «Гипотезы по улучшению» опишите не менее 3 гипотез по улучшению текущего решения.

Задание 4

Постройте CJM по структуре из пункта 2.1, если решение кейса предполагает анализ клиентского пути. Для первого приближения достаточно представить его в виде общей схемы или последовательности в Excel.

Задание 5

Создайте для CJM, построенного в задании 4, интерактивный прототип. Используйте для выполнения задачи инструмент визуализации Figma.
